Así pues cuando quiera, ya.
Pues yo cuando tenía ocho años que podía creer que me lo podían dar. Mi padre estaba trabajando en las minas y un porrazo golpearon tres vagones de la cabeza y le dio otra vuelta y le hizo a las costillas pedazos. Mi hermano tenía diez años y yo tenía ocho años y nos fuimos al vicario por defender el cerro, a la Virgen, a coger esparto, y estuvimos allí un mes cogiendo esparto. A mí me pusieron las manos de.
Un minero.
De puta que no había por dónde tocarme. Yo estaba acostumbrado a aquello, la carne tan tierna. Y no vinimos a segar, a coger acá, a cortar la soga al brazo y todo.
Eso.
Que sembraban aquí en el pueblo, que sembraban aquí en el pueblo.
Trigo, seda y garbanzo. Todo eso.
Cuando te llaman aquí en el pueblo a la trilla le llaman, aquí.
Ya también chilla, vamos nosotros. No chilla.
Como lo hacía.
Nunca el mulo. Enganchaban dos mulos, le ponían una collera, un trillo y a darle para que corriera. Y así ya el trigo a otro día la recogía y entonces se ponían a alentarlos para que fuera el trigo a un sitio y la paja a otro, así que a recoger la aceituna. Todo eso lo he hecho yo.
¿Cómo recoger la aceituna aquí?
O sea, aquí se ponen unos talones. Se les da con un hacha, con un palo. Cae al suelo a los talones y a los talones se recogía.
Y luego, con la aceituna que hacía.
Aceituna, la llevaban a la majada. Una almazara que había que le decían Josemari a se molía.
Que es una almazara.
¿Si era, ya sabes qué es una almazara? Almazara era una almazara.
Como un molino.
Sí, con un rulo, con un rulo le echaba la balsa y entonces el rulo pasaba por encima y le iba oliendo. Así que has hecho cierta medida.
Y con lo que con lo que sobraba de moler que se hacía.
Eso era la jibia.
Claro, eso sí que no.
Estaba el al hueso de la aceituna y el pellejo de la aceituna y se quedaba pegado a abajo y en el rulo que llevaba y luego sacaba el aceite iba cayendo cuando el sol ya estaba es a la tinaja y ya luego eso lo sacaba pa tirarlo, era pa tirarlo o pa los animales.
Y con el aceite lo que hacía lo vendían o.
No había nada que pa pa la casa. Aquí no se vendía el aceite, no teníamos nada más que pa al gasto, porque como no llovía sembrábamos trigo, pues pa la casa no se podía vender porque no se podía, porque nosotros poca tierra la que tenía esa sembraba poco. Pero en fin, ahí vamos nosotros.
Eran muchos hermanos.
Si. A cualquier. ¿Qué? ¿Querido? Mi hermano. Verdad. No! Que estaba trabajando en la mina. Se cayó, se cayó y se quedó cojo de una pierna. Se quedó en Boiro y la otra hasta que ella ve que está una hija, otra que tengo en el campo, mi hija, otra que tengo en el parador con el hijo, que tengo también para dos gente.
Y las minas, aquí donde estaba.
La mina, están ahí por una cuesta que sube, se va, pasa por la esa de la iglesia pa arriba, pa como pa va como pa enfrente. Y luego hay un camino que tira derecho y llega un cruce pa arriba y el otro que queda así pero ya lejos. Está mal el camino que hay a la izquierda.
Que sacaban de las minas.
Aquí he sacado carbón.
Pero las minas eran del pueblo o.
Fuera gente forastera. Eso ya se ha caído y eso está ya. Así que todo eso hemos hecho aquí.
No hay ninguna compañía que a la que lleve las minas ni ninguna cosa.
Aquí no trabaja nada. Las calles que meten gente para que la barra. Arreglaron las calles que yo tenía una placeta. Ni mejor si me la han puesto con una cadena ahí, que pa qué, que estaba puesta esa que estaba en esa habitación, que tenía la puerta para la calle por no tener tantas puertas. Cogimos ese remo, esa llanta, otra ya la polea esa del ayuntamiento, han ido echándola de esa para abajo, para abajo, pa abajo, arriba y parejo. Y cuando han llegado ahí, cuando han hecho el badén, esa ha sido el alcalde que tenemos. ¿El alcalde? Bueno.
Hace mucho que les pusieron el agua y la luz aquí. Hace mucho que les pusieron el agua y la luz.
Yo de que me reconozco, está la luz y el agua. Hace poco que la pusieron, pero ahí hay un grifo de agua que la traíamos del caño, que es muy buena con cántaro al lado.
Tenía muchas fuentes por aquí, por el pueblo.
Fuentes de agua. Hay una que hay marcha, otra en el hospital, subiendo la cuesta esa de la plaza para arriba, que el camino arriba. Ahí están la fuente y la otra que está en marcha.
Y para lavar.
Donde iba agachada a la fuente.
Lavaba las mujeres juntas.
Claro, como los pilares era largo, aquí había una piedra para lavar, ahí había otra que se lavaba.
¿Y con qué lavaba?
Con jabón de sosa.
¿Pero y eso cómo? ¿Cómo era? Como era jabón de sosa.
No se cogía, se arrancaba, barría, se dejaba que se secara. Que cuando estaba seca se desgranaba, se con cal, se volvía y entonces la echaba en una maceta. Y cuando caía la gotita con la maceta, cuando ya podía caer el huevo, se echaba el huevo y ahí si el huevo tenía una chispa y así pa fuera estaba buena la lejía pa pájaro.
Hum.
Exacto, esa forma, esa es otra.
Y ese jabón lo usaban para lavar y para algo más o para lavarse ustedes. ¿Salada, no? Sí.
Ya, ya. ¿Con qué nos íbamos a lavar? Con jabón de sosa.
¿A qué se dedicaba sus padres?
Mi padre es mi padre. Que descanse hasta la mañana. Antes, en la vuelta a Gallarta, recogemos a María. Y ahí fue que me vine a hacer hoy mi juventud en la huerta de Alta. Conforme viene uno de Almería. Paca que hay muchas casas en la 6.ª, la escuela frente en la calle Concello que hay para arriba, en la casa que hay ahí vamos nosotras. Ya fue mi marido, ya tenía, yo tenía tres niños y entonces se fue a Alemania y allí es por lo que mandaba postales para comer, nos mandaba para comer. Pero falta. No pasaremos. Falta Laura. Era tan fan que hasta en Barcelona ha estado en Alemania, en Francia, en Barcelona.
Tras trabajar, pues mucha gente del pueblo.
Oye, pues aquí no quedó nadie. Si aquí no quedó nada, que todos se fueron para él. Unos que han venido, otros que han quedado por ahí.
Hay juventud ahora que en el pueblo hay juventud en el pueblo, gente joven.
Poca. La gente joven sabe a que toquen.
Y los que haya que se dedican.
A lo que se dedica por la oferta y tiene la tienda a la madre. Otro que está en el Ayuntamiento, otro que la ha puesto para poner cosas en la piscina. Entonces poca gente hay más forastera que aquí.
¿Pero luego en el verano se ven la gente, no?
En el verano se pone esto aquí y así está bien. Ir a la piscina, bañarse en el sitio.
Y la fiesta aquí cuando la hacen, porque vendrá la gente.
En septiembre, en septiembre.
Que es lo que celebra.
La feria de aquí. Aquí está la feria y viene toda la gente a la feria.
¿Y qué es lo que hacen en la feria?
Ahí ponen por el bien la música y yo, como no he salido, nunca he salido nada más que ahí. Baile y se ponen algunas bebidas. Esto es a las tres.
Y usted de pequeña. ¿De qué se acuerda?
De como.
Era pequeña.
¿Cuando era pequeña? Que me acuerdo. Pues sí, Yo como no soy pequeña nunca porque siempre estoy trabajando.
Por ejemplo, en el pueblo había escuela.
Si es que hay.
Y cuando era pequeña todo el mundo iba a la escuela.
Pero era yo la que compraba. No podíamos, pues no íbamos a ver qué íbamos a crear y yo no salía él a mi hermano porque había hecho mi padre que cáncer. Las mujeres en que no sepan no importa. Pero hombre, que sepa ya, ya estaba.
Yo con ella, a ver si.
Ya está, pues está hecha una esclava trabajando en los almacenes.
¿Es lo que ha tocado ahora, no? Y mientras haya.
Trabajo, los tiempos cambian. Y mientras que haya trabajo, justamente porque estaba vida mala por eso.
Mala, pero mala. Así que eso es lo que tengo que contar.
¿De sus hermanos fue alguno al colegio?
Mi hermano han estado todos, pero nunca a mi padre, que para conocer al hombre necesitaban más saber las cosas que el chaval que nosotras la mojadas.
O sea que había machismo en el pueblo.
Claro, había un maestro.
Y se le iban los niños al colegio.
Que los míos en estatal.
Y que iban a la escuela los niños y las niñas juntos.
Pues iban juntos. Pero allí había. No había escuela porque llevaban. No.
Si había escuela. La niña estaba en un en una clase, los niños estaban en otro. Luego, ya conforme se fue cambiando un poco más adelante, pues entonces ya iban todos juntos en el mismo curso.
¿Y el maestro que había aquí era del pueblo o era de fuera?
Esa de aquí es esa ha ya. ¿Seguridad era a qué? Ya lo constató.
Y no nos ha contado que había médicos y que no podría ir al médico.
O al médico.
Si había médico cuando no.
Había médico, pero había que.
Pagarlo.
Había que pagar la visita.
Y el médico vivía aquí, en el pueblo, o si.
Quería, en el pueblo.
¿Y cuando las mujeres se ponían de parto, era el médico el que o cómo lo hacía?
No, porque cuando venía, cuando se ponía la mujer de parto, había una mujer que se dedicaba a recoger al crío que también se ha muerto, a la mujer que la recoge, a la mujer. Qué gracia.
Tenían los niños aquí en las casas o.
Casa.
Si la misma casa lo tenía.
¿Usted? Lo que tuvo los tuvo aquí en la casa también.
Se va ya el último. Esto es pa la muerte.
Pues cuéntenos cómo fue eso. ¿Qué pasó?
Esa. Esa que. Que hasta la. La he tenido en la casa y la he tenido también. Y en niño me llevaron a la bola azul. Y sí, por poquito picho. A ver si por poquito pecho que no me daban pila. Yo vine, vine a ver a mi hijo a los cuatro días. Ese barco es una la. Oiga.
Eso de bote con eso de boca de vejiga que es como es.
Que se ve que me daría fiebre de lo que me hicieron o que me rajaron. Yo no sé porque yo ya me quedé en la otra vida. No sentí ni cuando nací. Nació un niño, ni cuando lo llevaron.
A la cuna.
Ni cuando lo vi a los tres días que ya vi yo lo que digo. ¿Y mi hijo cuando estas ya qué ha pasado? La enfermera dice es que usted no tiene su niño con usted y yo no digo yo cuando me puse mala lo recogieron y nos dicen que ahí hay un niño que no tiene, no, que no encuentra familia, no tiene familia. Digo pues el mío. Así que.
Eso, esto.
Es tarea mala, está mala.
Y ahora cuando quiere se ponen de parto. Los tienen aquí no se nada. Ahora ya no, ahora ya.
Ahora es. Hay más escuela media país.
Cuando tienen que ir al hospital, que van a Almería o.
Si van al médico en caso. Eso es lo que yo tengo que aguantar.
Todavía nos tienen muchas más cosas que cortar. Por ejemplo, si por ejemplo en el pueblo, como cómo se hablaban los chicos y las chicas, cómo se elegía una novia o dónde se veían los chicos, las chicas.
Las novias se veían en la plaza, se veía en los bailes cuando ya hacía tiempo. Hay que lograr esto, digo esto que me voy a otra a ver a los novio a la casa.
Pero como les.
Hablaba a los chicos, a las chicas, como en la plaza del pueblo se hacían fiestas para hablarse o.
Bailar en la plaza hacían baile en un bar de enfrente a bailar.
Yo sé que antes no nos hablaba como ahora. Ahora iba por la calle yo también y no nos decíamos ni adiós. Sólo te digo ya hasta era diferente. Y luego ya sí, cuando ya éramos chicos, que ya eran mayores y alguno quería echarse novia, pues entonces se iban viendo cómo viene en los bailes, normalmente en el baile o en las fiestas, cuando hacía la fiesta en el pueblo y todas esas cosas. Y por ejemplo, para entrar a ver su novio a su casa que tuvo que hacer, podía entrar cuando quería.
Si entró o no entró, entró a los tres años de ser novia.
De madre mía, como ahora, y tenía un día para ir.
Y tenía día.
De la semana, no jugaba y los domingos y ya no había más.
Novio. Y a la 23:00 de la noche a la calle ya no había más novio.
Solo no estaba nunca. Que no, no.
Allí nos apuntaba la madre, si la novia, si el novio, si.
Ahora lo que íbamos a hacer, ahora lo que íbamos a hacer.
A la vida, que ya muy muy mala, muy mala. ¿Cómo conoció a su marido? Porque seguro no.
¿Que cómo lo conociste?
¿Cómo a qué? ¿Cómo lo conocí? Porque no estábamos en una feria ahí y este empieza sacando sacarme pasta, baila. ¿Pero no, yo no bailo con hombre que me dé metal y me mata, eh? Y entonces en la feria nos bailamos y una va con un esto, como le dice la doña. Fuera de la casa vivíamos nosotros en la calle, en la calle de la iglesia, e hizo baile porque venía el hijo de Almería e hizo un baile con toda la familia. La vecina tenía novio y entonces salíamos a bailar la vecina y yo.
A los dos.
Y entonces se juntó el novio y el mío para que partiera. Vamos pareja. Y yo decía que no, que me veía mi padre, que me pegaba un chiste. Pues esta noche va a bailar conmigo, dio un estirón que vamos a bailar. Pues entonces empezamos a bailar.
Estuvieron mucho de novios.
Ocho años. Voy para allá. Para que no nos veamos nada más que esto. Jueves. Dos días en semana. No tiene más nada. Sheila.
Y cuando él se fue a la mili.
Que odiaba esa familia. Pues le escribía y le escribía. Escribían la carta. Una compañera mía que no sabía escribir. Y una vez le cogí.
Y digo.
Escribe tras ella. Total, así me ha dejado la suya. Pero en vez de poner lo que él decía, yo decía Sí, aquí pone. Yo era una así. Le escribí un trozo de papel así. Entonces le dije Mira, si tú entiendes mi carta me escribe, si no, no me escribe más. Y hasta ahora.
He acabado, porque hasta ahora no la estamos llamando.
¿Para qué? Porque no podemos tomar nota de todo lo que dice tan rápido y le estamos grabando para luego poder escuchar y ya. Claro. Y todo.
Pues entonces le escribí aquella de aquellas carillas y decía mira, tú me escribes, si le sobra la que le falta, la pongo.
Donde le mandaron a la mili, donde iba la gente. Es que la mili donde los.
Mandaba e donde nos.
Mandaban a la gente que la mili normalmente dónde los destinaban.
Yo eso ya se hace ya cuando llegaba porque se apuntaba la hora al ayuntamiento y cuando le tocaba el turno.
Y hacían alguna fiesta antes de irse a la mili o.
Fiestas de quintos.
De eso en la cena. Cierto, no quería ser tan no hacía y.
Y cuando usted se casó, llevaba ajuar. Se llevaban a la Juan. ¿La novia? Hombre, claro. ¿Y cómo era eso?
Cuéntenos lo. Por media docena de sábanas me llevaba y media para arriba.
Sólo cojo la almohada.
Y su colcha hasta la cama. Al colchón. Y el altillo No hacía eso. Eso por la ciudad. Las ovejas que hacían la lana. Le abríamos la lana y la echábamos en el colchón. Que hacíamos nuestro colchón delante de lana. No como ahora, que son de espaldas abiertas a casa.
¿Y el colchón de lana? ¿Cuánto?
¿Cuánto le duraba? Cómo no.
Si duraba censurada, si duraba años y años porque se lavaba, se abría y aquello se ponía esponjado, blanquita. Y entonces se llenaba el colchón, pero que estaba repleto y eso se ponía el colchón así de alto.
Madre mía.
De qué hacían los colchones de lana, todo eso.
Luego, cuando había que lavar los colchones, se abría el colchón, se echaba en un rincón la lana y entonces se lavaba el colchón. Cuando se secaba el colchón, se metía la lana, se cosía el colchón otra vez y ya estaba.
¿Tenían ustedes ovejas?
No, animales tenía. No teníamos canoas, conejos. Si había alguno, el marrano, el que matábamos todos los años. Y ya está. Hacía la matanza, claro, como lo hacían aquí la matanza. Pues a coger. Se mataba al chino y con la sangre se hacía la morcilla y luego con la carne cortaba lo que ploff, pedazo de la panza del marrano, la del morrillo se picaba pa hacer longaniza con la sangre y la carne se hacía la morcilla y luego la otra la longaniza. Luego se partían los jamones y se salada las patillas a.
Salada que le echaban las morcillas. Aquí con que las preparaba.
O se le echaba pimiento seco, se le echaba. Y yo ya casi no me acuerdo, pero sí, pero se les había comido una miaja de nata.
La uva.
Que todavía es de eso de la matanza, mata la uva.
Que era.
La especia.
Especia! Yo ya no me acuerdo.
Yo la almendra y la sangre y de asado de todo lo que era más seco de desgarrar.
Que tengo, que ellos se meneaba y cuando estaba muerto pues cogieron una máquina de esas que el. Todo se le mete a la tripa y se lava la máquina y se va la chica.
Y las tripas. Que cómo las conseguía, que de dónde la sacaba la.
La tripa del chino. Ah, sí, claro. Se lava, se lava bien, lava, se quita hasta la marrullería primero y luego se lavan con limón y ya. Y venga, dale, pasa a las tripas para que. Y luego la lavan por fuera y luego le dan la vuelta y se feo por dentro. Se lavan por dentro.
Así preparaban aquí chorizo, preparaban también. Y el chorizo que le echaban.
Le echábamos especias, mata la uva no mata lava, no especias.
La magra pica de tortilla, el pimiento rojo seco y.
Y la especie en las medias granos también. Sí, yo ya no me acuerdo. ¿Che, cómo me voy a acordar ya? Madre mía, que tengo ya una pila de años.
Y hace ya un mes. Pues por eso nos puede contar cosas de antes.
Mira qué bien! Pero yo ya no me acuerdo de muchas cosas, que ya estoy.
Cura también aquí en el pueblo. Sí, cura tenían en el pueblo sí.
Tenían a un cura que decían Don.
¿Por qué? ¿Por qué?
Pues porque es. Estaba. No era un hombre serio y tenía una hermana. Y con él. Y mi madre no tenía leche. Y que vaya a la misa por la mañana muy temprano. Pues nosotros vivimos ahí, enfrente de donde está ahora la farmacia, en la casa de enfrente de la farmacia. Y pasaba y mi madre se asomaba y decía. No me vayas a dejar la leche. ¿Qué crees?
Las bodas aquí. Como las hacía en las bodas cuando se casaba la gente. ¿Cómo lo preparaba?
Se preparaba, se echaba. Hacían rosquillas de esa acción dulce. Sé muchas cosas.
Confiaba aquí, en el pueblo, si había.
No, no sabes cómo.
¿Cómo cocían?
Pues hacía. Si hacía mantecados, pues cogía. Amasaba los mantecados. La raspaba nada más que la grasa. Y luego la amasaba con harina. Estaba súper rica también de carnes para que te viera. Y entonces se le echaba la masa de del marrano y se le echaba. Ahora se le llama a ver qué pasa. La manteca esa de la manteca de la tierra, de los marranos. Y se le echaba harina. Total, ya se la que estaba en el horno. Y entonces con aquella harina ya me sabe los manteca. Y cuando estaba la manteca todo hecho se iban poniendo en cajitas de de lata y el pastel lo íbamos haciendo con un pasillo. Hacíamos así.
Y la íbamos.
Quitando la y se quedaba un.
¿Y qué más preparaba aparte de mantecados?
Pues ya no lo prepara.
¿Y también la habéis hecho, eh? La rosca de aceite.
Cuando se amasaba el falso pan de aceite, pues el pan, el pan de aceite, por lo mismo que esa masa se haría, tiene la harina y entonces cuando esta la harina tenía, pues entonces se calienta, se echa un trozo de masa. La semana antes el corazón con harina y se deja que se suba y con ese trozo se por la noche se reventaba, se echaba agua, se deshacía eso y entonces se amasaba, se echaba la masa en la harina y venga, venga, apretar los puños y duro que te pego. Hasta que se quitaba la harina con ese, con ese.
Agua.
Cuando se estaba la calienta. Entonces cogía 111, ese que había para el horno. ¿Cómo era? ¿Y cómo le decíamos aquello?
Habla e la tabla. A la tabla.
La va a ver a la cuerda que era, que era de paño, de tela tensa, que se estiraba. Había una mesa que la hacía trilla y entonces hacía como y entonces se la echábamos por la artesa. Y luego, cuando ya estaba hecho que ya estaba subido tantas deudas cogiendo troza en la misma, en una talla, en la misma artesa, iba haciéndola así, ataba así hasta la cogía y le ponía lo de abajo para arriba y entonces lo ponía en la tabla uno aquí, otra allí, otra allí, otra hasta que se levantaba. Luego, cuando se iba a meter en el horno, se coge un cuchillo, se le daba un corte así, otras y otras otras cinco y se metía en el horno y a cocerlo.
Que se preparaban aquí en el pueblo.
Y a la que la amasaba ma yor la masa y queso. El queso. Ya, eso ya no lo he visto ya, pero preparaban aquí en el pueblo. Pero ahora no, que ni llegará tampoco. No estará más que de el de. Qué has.
¿Hecho? ¿Qué soy yo?
Y yo no era yo. Aquella voz.
No lo hacía. No más que.
Eso. Era cuando estaba con mis padres.
Era la única que hacía queso.
Tenía diez años. Me tenía que poner una silla para cantar yo la tabla bailarina. No sé, hace una hora que te pego y iba. Pasa lo mismo. Subí a la silla a enseñar a amasar con agua caliente. Se me notaba bien el recipiente. Bueno, primero se lavaba las manos de lava. Lo primero es las manos. Lo primero era las manos bien lavar y luego se echaba la harina, se abría la harina así y se echaba la olla. Entonces se iba juntando la harina con el agua y venga, cae. Y luego cuando ya estaba que no se pegaban las manos para que venga, dale, pasaba y venga y venga incluido y venga con los puños que se sacaba el pan.
Rosquillas preparaban algo alo, rosquillas o algo, o roscas o.
La rosca mano también la rosca lo mismo que el pan.
También lo mismo vale el aceite y la bacalao y.
La nata, la uva y el azúcar. Y luego y luego se cogía. Cuando se estaban haciendo, se metía la mano sin palabras, hacía la operación así hacia la mujer y lo ponía en la tabla, lo llenaba y se quedaba redondo.
No, no, no, no, no, no!
Así que yo. Todo eso lo he hecho yo.
Si es que hay una cosa que no nos ha contado y que también nos interesa mucho. Con lo que se acaba el de la matanza, que no eran los chorizos y las morcillas, el resto cómo lo conservaban durante, qué hacían para que se conservara.
Toda la carne, porque la mente se cogía, se le echaba un poquito, un poquito de limón y entonces se metían.
Ya eso solo era jamón.
Jamón.
Pero luego ya cuando estaba la morcilla y los chorizos secos, se le pasaba con.
Un pico de.
Aceite.
Y se colgaba la.
Caña. Pero que en aquellos dos años no duró mucho tiempo. No creo mucho.
En que eso.
¿Cuando era pequeña, cuál era la dieta que hacía en el pueblo? ¿Que era? ¿Cuál era la comida más normal? Lo que comían todos los días.
Como decías.
La comida que tú. ¿Comían más normales, no? Sí, lo de las comidas que hacía tu madre.
¿Mi madre? Hola. Por la mañana, una amiga.
¿Y eso qué es?
A la amiga se echa, se amasa la harina en un plato, se le echa, se usa y se coge una sartén, se le echa el aceite. Cuando está el aceite fuerte, se echa la masa y con una arrocera da la vuelta y da el meneo y basta. Y venga a montarla hasta que se hacen los trocitos. Chiquitilla. Cuando están cocidas con hormigas.
¿Y qué más? Aparte de migas.
Con la.
Amiga la grulla, la cacha, la.
Cacha, la orgullosa gordura, los mimos, amasaba la masa y cuando estaba dura, cojeando, torcido hacia sí, etc etc, etc etc etc etc etc etc etc es una tabla con sustento con su tendido, así para que no se pegara el uno con el otro y se hacían tiras largas así y luego para hacerlo así ibas cortando y haciéndolo así.
Y eso comía.
Todos los días. Eso era todo. Bien. ¿No? Ellos hacían una tabla y se metieron en una carretilla. Tenía muchos días para mucha plata.
Se secaba, se dejaba entender. Cuando ya estaba la masa seca, que estaba.
Claro, ya estaba seca. En un taller de tela.
Claro, de tela. Y los colgaba. Y cuando después de comer sacaban lo suyo y se echaron a la hucha.
Cuando tenían así alguna ocasión un poco más especial que comían, que preparaban en Navidades, por ejemplo.
Para mirar cómo mataban a los chinos con carne de cerdo, la morcilla, longaniza.
La caja de lomo.
La caja de.
Los zapatos. Lo creía. Y de.
Noche el aceite.
Con aceite para que se mantuviera y por eso se curaba. A lo mejor se mataban en octubre o noviembre. Hasta el verano estaba la caja de Lugo nuevo y la costilla que estaban buena. No se ponía mala, se dejaba, cubrió de aceite y se ponía marrón claro. Se conservaba.
Yo me he criado así.
Y para la fiesta preparaba alguna comida o alguna cosa.
No, está bien, no voy de aquí. Eso de lo que había en la casa, nada más.
Y en Semana Santa tiene alguna procesión, alguna cosa así.
La procesión así hay. En la Semana Santa la hacen cada año, todos los años hasta la Semana Santa. Pues hacían sus rosquillas, que no tienen grasa y nada más.
Yo preparaba aquí algún Judas, algún pelele o algo en Semana Santa.
La verdad es que no.
Lo recuerdo nada. Eso ya.
Pues yo ya.
No y alguna cosa. Cuando era pequeña había algún miedo en el pueblo a las tormentas o alguna o con lo que les metieran miedo sus madres para que no salieran a la calle o alguna.
No, no, eso no lo hemos criado en la casa siempre, no hemos salido a la calle. Cuando empezó a llevar todo en la casa, a terminar de llevar para la calle.
Y se vestían igual que ahora, las la las mujeres y los hombres iban vestidos igual que ahora o llevaban otra.
Una ropa diferente, como dice.
Nestorio en la conversación. ¿No se le preguntaba que si cuando era chica ella, pues las las mujeres y los hombres se vestían igual que ahora o se hacían ellos la ropa?
Claro, se hacían sus fiestas, se hacían su hacíamos nuestro vestido.
Me lo llevo, pero antes tu madre a ti.
Sí.
Te compraba la ropa de la cocina.
No, ella me la cosía.
De la cosía. Y si.
La hacía, como decía yo, como ya hacía con ella hacérsela.
Y calzado que llevaba, llevaba a comprar los zapatos o la.
Parte leña. Hijo mío, eso que tú no sabes.
¿Lo que no pertenecía, no? Pues bueno, así tengo los pies hechos polvo. Se cogía el esparto y se secaba, y cuando estaba se contacta con una marca, le daban pin, pin, pin, pin, pin, pin hasta que se ponía hablando y entonces hacía una guinea con una soga. Y entonces iban haciendo así, con la soga, cogiéndola de un lado. Luego le daba la vuelta a José otra vez y hacía la la la, la, el suelo. Y luego con conejillo chiquitilla.
Acabó.
Como hacen ahora, como viene el hilo, bramante, hacían tiradas y entonces se iba cosiendo de un lado a otro, de un lado a otro, de un lado a otro. Ya estaba la parte ya hecha, ese era el calzado.
Y eso la preparaban.
En casa, sabían en la casa, en la casa, en el taller.
El esparto donde lo cogía.
La sierra manta.
Y quién iba a.
¿Hacer eso en el vicario? Hemos estado nosotros cogiendo esparto por debajo del cerro. La Virgen está cogiendo esparto. Y en esa sierra también hemos coger esparto.
Claro, solo lo usaban para los zapatos o hacía otra.
Por ejemplo, nosotras o.
Muebles o con el esparto.
El esparto, esparto lo llevaba todas las tardes porteña hasta pasar carta y hasta casa de animales.
¿Se acuerda usted de alguna historia que le contase sus padres o alguna cosa de aquí del pueblo?
No es nada mal que todavía no tenga.
¿Yo miedo, porque la historia que le podría contar a su padre la vivió ella, pero pone que estudie yo no?
Y de algún cantar, alguna, alguna rima o alguna cosa.
Ya sea una.
Nana que les cantaran para dormir a los que canten aquí para dormir a los niños de toda la vida, si se acuerda.
Cantar hasta la cantado a los.
Niños, si por.
Pobre le daba a la cuna que a dormirse mi niño que viene el coco y se llevan a los niños que duermen poco. Eso era el cantar que tenemos a mi madre por la calle Ancha y en aquellos tiempos madre mía, y lo que se pasó.
Si se pasaba muy mal, muy mal.
Muy mal si. Se pasa mal. En fin. Pero fuimos saliendo con María Amparo y es a la vez.
Parece que si. Se pone triste y se pone triste cuando.
Y los bailes aquí en el pueblo que bailaba cuando era la fiesta.
Para el baile es.
Agarrao. Creo que hay.
Pasodoble o pasodoble en la barra. Va esto. Eso. Yo como. Como ya he ido tantas a tan pocas. Ya se, hasta le he visto muchas en la feria. Y un día, una noche.
¿Pero por qué? ¿Por qué no le daban permiso?
Porque no querían que estuviera mal. Baile de mis padres. Porque éramos muy chica y no lo querían. Dejando a ver que.
Nota usted la diferencia entre su vida y, por ejemplo, sus nietos.
Mi nieta ya está viviendo de otra manera.
Esta vida, que si nota la diferencia de cuando vivía como están viviendo ahora.
Que sé que se nota. Andaba para 14. Los críos que hoy se crían como les da la gana, como les da la gana, porque tú tienes a tu nieto todos los caprichos, a los niños, hasta los caprichos. Pero bueno, antes también nos daban caprichos y nos daban cuchillo también cuando hacíamos cosas malas. A que se acuerda usted de alguna.
Gamberrada que haya hecho, de alguna cosa que haya hecho un poquillo más.
¿Que niña?
No, yo. Yo hacer daño a nadie no le hecho nunca nada.
No, pero tampoco daño, si no.
No no no, no, no, no, yo no hago una travesura, No, no no no, no.
Lo que yo.
Digo es otro asunto, si es que no tenemos hermanos.
Y de los mayores ella era la mayor de la hermana y iba la tercera, la segunda, la segunda, la tercera y van dos manos por delante de ella y ella iba detrás y era la de la primera, de la de la.
Niña, la niña.
Y por debajo había todavía nueve. Vale, pues venga, que le tocaba. Quería ayudar a la madre, o sea que no tenía tiempo.
Que las dos vale. ¿Era como cuando el anillo que teníamos nosotros, que se murió y tuvimos a la tomó mi madre la mano y entonces dice anda, cuando a mí me eche la niña que no llore y entonces se va a la cuna y decía pa qué habrán de hacerlo tú? Porque habrá que hacerlo tú. Esa. Pues yo ya no tengo nada que contar. Yo lo contaría todo y respeto, respeto y demás. Además, mucho respeto en mi casa.
Porque se podía hablar a la espalda de cualquier manera. Siempre tenías que decirle Era usted por delante. Me deja esto.
¿Ahora?
Usted todo el sitio puede ir al otro que te decía que sí. Pues bien que decía que no, que ya sabía que no por nada. ¿Ya la pillaste? Porque no, Porque si se te iba, si te decía que Retahíla se tiraba y luego ya, claro, claro. Así que tenías que esperar. Sí que te decían si está contenta, que decía que no, que ya sabes que no te podía ir a ningún lado. Y eso era el padre, pero la madre también. La madre cuando la madre igual.
La vida de Ángel no es como la de ahora que anda la mocitas por donde quiere y por donde le da la gana. Y antes hemos estado muy sujetas. Si yo en el tiempo que estamos chicas hicieron una fiesta porque me hice daño en la pierna y me la querían cortar porque se me puso para acostarse y ya vino un médico de afuera. Ella empezó que no se a curar a mi padre, que la iba a curar y me curó, que fue ésta. E hicieron la amiga una fiesta ahí en el Garrucha. Se llevaron su música, fueron a por mí. Entre dos amigas me llevaron como. ¿Como es que la llevan a la horca? En cada una de un brazo se adelanta y estuvimos ahí un rato. Ellos bailando y yo sentado porque no podía bailar. Yo sentada. Y ahí estuvimos un rato que no yo. Yo fui hasta estas pocas, muy pocas, muy pocas, porque no, no me han dejado.
¿Y usted que ve mejor lo de ahora o lo de antes?
Pues lo digo yo que soy. Ni con lo de antes ni ahora, porque como ahora no salgo, no salgo ni a la puerta de la calle. La fiesta está ahí y yo mi puerta cerrada. Yo estoy en mi casa y otra vez que me voy al campo vieja a ver a mi otra hija y no estoy allí. Pero la fiesta no la veo.
¿Y de la juventud que ve mejor lo de antes o lo de ahora?
Yo que sé, porque yo de la gente de ahora, yo no, no ella.
Lo que hay es que la juventud no, no lo escrito y lo que había antes tampoco, porque tanto es parte una cosa como la otra.
Yo ya de esa ya no. ¿Qué? Bueno, pues eso es lo que hay luego.
Nosotros somos de de antropología, pero unos compañeros de lengua nos han pedido que les hagamos unas preguntas y es si usted nota que en este pueblo se habla diferente que los pueblos de alrededor. Usted nota que se habla aquí diferente que los pueblos que están cerca.
Pues yo como nos sale otro pueblo nada más que aquí, ya como siempre.
Igual no hay diferencias entre.
Sí o no.
Hay diferencia.
¿Se acuerda usted de cuando trajeron la primera televisión al pueblo?
Pues no me acuerdo yo.
¿No se acuerda?
¿Cuando usted vio por primera vez la televisión española?
Cuando yo veo la primera televisión en el pueblo fue cuando mi marido se fue a Alemania y tenía yo ya a ver esa cosa de la televisión, que cuando vino sacamos el televisor.
¿Y ahora hoy día, qué canales ve usted, cuáles le gustan más, si pone la televisión que Canales ve más?
Ahora estoy y tengo ganas de televisión y tengo ganas de nivel medio cubano. De nada.
¿Y qué hace usted para entretenerse ahora?
Por una parte me pongo a hacer una vieja de ganchillo otra vez me voy por ahí con la amiga que ya está.
Preguntando preguntas.
Y por ejemplo, si viene una persona aquí de Andalucía, pero de Sevilla o usted sí que nota que habla diferente. Sí.
Claro. Y claro que es diferente. ¿Y en qué lo nota? En el habla y en todo el orgullo que tiene la gente. Nos vamos como, como siempre, a la buena fe.
¿Hasta dónde piensa usted que se habla mejor de España?
Yo que sé. Eso ya no lo sé. Yo ya no lo sé. Aunque pueda ser maja.
Sí. Y por ejemplo, ya acabamos. ¿Eh? ¿Qué prefiere usted decir? Ustedes vais a venir o vosotros vais.
¿A venir a que vengan con nosotros? ¿Qué es lo que dice usted?
Usted dice Ustedes.
¿Vais a venir o vosotros vais a venir? Dicen ustedes o.
¿Vosotros?
¿Cómo lo dice usted? Yo lo digo nosotros. Si va a venir o no va a venir. Si vosotros vais.
A venir.
Más acá, voy a venir.
No voy a venir. ¿Y qué dice? Por ejemplo, dice a mi hijo Le veo a o a mi hijo. Lo veo.
Veo a mi hija. Yo veo a mi hija. Pero voy a ver a mi hija.
¿Lo veo o le veo?
Lo veo, Lo veo.
Lo veo. ¿Y qué dice? Y qué prefiere.
¿Decir? No creo que venga más nadie. O no creo que venga nadie más.
No, yo no digo nada de eso. Digo que vengan.
¿Que venga? ¿Pero qué prefiere usted decir? No quiero nada más o no quiero más nada.
Pues yo cuando digo pues no quiero más, ya no quiero más.
Y yo creo que más o menos. Ya está, Ya está, ya está.
Pues muchas gracias.
Es lo único sabe usted. Por aquí, por esta zona. ¿Hemos venido en coche y hay algún sitio así para comer que esté bien que usted conozca?
¿Está claro?
Todo para José.
Miguel. ¿No? Mire, no sabe dónde es.
No sólo es, pero sobre.
Todo ahí mismo, en la plaza.
En la plaza hay para comer. ¿Vale?
Ahí, allí enfrente está el muchacho ese hay también está.
Vale todo Vale. Pues muchas gracias.
Vamos a la plaza. Ahí mismo está al salir en frente.
Vale, pues vamos a ver a dónde va. Pues luego vamos a ir hacia. Sí, señor. ¿De acuerdo?
Sólo son.
Salvas.
Eso. Eso.
¿Cómo se sale, corazón? Sólo es más grande que.
Que esté muerto. Sí. Bien, ponlo al tope.
¿Y cómo? ¿Cómo se sale? ¿Cómo? Hay que coger la cabecera.
De abajo a la izquierda.
Y al llegar a la recta, lleva allí. Ya que va como palmera. Toma para.
Abajo. Vale.
Y luego la.
De abajo gira a la izquierda.
A ver si la coges.
Toda la carretera llega al cruce de la carretera antigua de Murcia.
Y luego tuerza y va al pueblo.
El cruce está a la misma altura que ha ido a estas alturas. Vale, Vale. Pues muchas gracias. Gracias. Muy amable. Bueno, es que nos tenemos que. Nos tiramos una foto con usted.
Que es una foto que nos tomamos una foto con usted.
Pero me parece que no tengo ninguna. No tengo nada más que ir de novia.
No con usted. Que si no nosotros. Nosotros con usted.
Me da igual.